第21届智能车竞赛蚂蚁搬家组搬运任务说明


第二十一届全国大学生智能汽车竞赛比赛规则
第二十一届全国大学生智能汽车竞赛蚂蚁搬家组细则 及MicroPython开发板相关说明
第21届全国大学生智能汽车竞赛提问与回答：蚂蚁搬家组别
 

01 搬运任务
一、怎么搬？
  参赛队伍制作两辆搬运车模（步兵）， 根据搬运的目标种类 ， 将目标从场地中央搬运到场地四周。

  除了搬运车模， 还允许自行设置数量不超过2台的辅助车模（工兵）或者导引信标，， 分别用于目标发现、辅助路径规划、搬运位置、发车区域导航等。 用于计算成绩的车模重量只对两辆搬运车模进行称重相加，再除以2，即两辆搬运车模的平均重量，不累加辅助车模的重量。

   辅助车模可以不用移动， 也可以移动。 高度不超过 50厘米 ， 边长尺寸不超过30厘米×30厘米。 辅助车模不允许触碰搬运物品。

注：使用 NXP-MicroPython 作为搬运车模的控制器 ； 使用STC单片机来制作辅助车模、引导信标的控制器。

  比赛场地是一块矩形区域。 场地内外铺设有蓝色的背景布。 场地边界是由宽度为 5 厘米 黄色 胶带铺设。 为了便于同学同时准备“ 人工智能视觉 ”组别的比赛， 兼容蚂蚁搬家和人工智能视觉组的场地。 正式比赛的时候， 这两个组别的场地尺寸都设置为 3.2米×2.4米见方。

  负责搬运工作的两台车模从发车区域出发， 完成任务之后返回到发车区域。 被搬运物品放置在场地中心一米见方的区域内。 物品之间保持 10厘米最小间距。 比赛成绩（时间）是从车模从发车区出发到返回出发区之间的时间间隔决定。 如果遗漏搬运物品， 会在比赛裁判员手册中给出罚时标准。

   辅助车模在比赛期间不允许参与物品的搬运， 也就是不允许触碰到被搬运的物品。 在比赛的过程中， 辅助车模没有限制出发区和停车区。

  在正式比赛之前，搬运车模放置在发车区内，辅助车模放置在固定位置，然后再摆放被搬运物体，摆好之后不允许再操作车模，只允许按一次发射键。这样避免人为给小车输入信息。




▲ 图1.1.1 比赛场地示意图
  用于搬运物品的支杆， 需要使用长度（即水平方向的尺寸）不超过10厘米的推杆。 推杆的高度（即垂直方向的尺寸）不超过 5 厘米。 推杆除了要求是直的（不允许带有弧度或者夹角或者其它针刺等， 不允许变形）之外， 它与车模的夹角并没有限制。 车模制作完成之后， 包括推杆在内，外形尺寸需要小于 30厘米 。

注： 推杆的个数只能是一个 。




▲ 图1.1.2 车模上搬运物品推杆示意图
  下面动图演示的了车模从发车区完成单个物品的搬运过程。 但是最终两个车模需要重新返回到发车区。 搬运物品过程中不允许单个车模完成搬运。

注意： 为了便于现场安装电子计时系统， 车模从发车区域出发以及回到发车区域都需要从场地与发车区重叠一边出入发车区。


▲ 图1.1.3 车模搬运过程示意图
   物品离开场地黄色边界线即算搬运成功， 即使此时搬运车模还在黄色边界线之内。 完成搬运之后。 如果物品由于自身的原因（比如滚动，倾倒）重新回到黄色边界线，也不影响搬运成功的结果。

  每一次只允许搬运一件物品。

二、搬什么？
  搬运物品包括有三种：

  （1） 标准网球（浅绿色）：直径 6.54至6.86厘米



▲ 图1.2.1 标准网球
  （2） 玩具沙袋（红色、蓝色）：边长7厘米



▲ 图1.2.2 玩具沙袋
数字沙包儿童丢沙包小学生沙包投掷幼儿园认识数字口袋数字沙包
纯色沙包幼儿园亲子游戏沙球户外健身运动踢毽子80后怀旧手工玩具
  （3） 泰迪熊（棕色、白色）：高度小于20厘米



▲ 图1.2.3 玩具熊
泰迪小熊挂件公仔娃娃毛绒玩具毕业活动包包同学纪念礼物批发礼品
三、搬到哪儿？
  根据不同的 预赛阶段， 搬运目标区域是不同的。

预赛阶段： 只需要将目标搬运到场地外即可。

决赛阶段： 参见 图1.1.1 比赛场地示意图。

标准网球： 场地上方；
玩具沙袋： 场地左方；
泰迪熊：场地右方；
四、有哪些障碍？
  比赛场地内有可能存在两种障碍。

  （1） 路面凸起

  场内的路面凸起是允许车模压过的圆形坡道。 具体规格与竞赛中信标组的外壳一样。 调试的时候，可以使用普通的信标灯进行测试。 信标灯的直径大约为 25厘米， 中心高度为 1.5厘米。 车模在运行过程中可以躲避路面凸起， 也可以直接压过。 比赛的时候， 路面凸起使用与背景蓝色相同的背景布覆盖。



▲ 图1.4.1 场地内的凸起障碍
  凸起障碍位于搬运物品区域外面。

  （2） 砖块路障



▲ 图1.4.2 标准砖块尺寸
  砖块可能位于距离边界线 50厘米 范围内。 个数小于等于3。

老师，关于蚂蚁搬家组的障碍物砖头，要求文档里写的规格是240x151x35mm，可是现在市面上好像都是240×115×50mm，砖也有很多种类，是最简单的那种红砖吗？能确定一下吗 然后能给障碍物数量的范围吗，比如红砖障碍的个数小于等于3.。

预赛阶段： 预赛阶段不存在以上两种障碍；
决赛阶段： 决赛阶段存在以上两种障碍。

■ 相关文献链接:

第二十一届全国大学生智能汽车竞赛比赛规则（讨论稿）
数字沙包儿童丢沙包小学生沙包投掷幼儿园认识数字口袋数字沙包
纯色沙包幼儿园亲子游戏沙球户外健身运动踢毽子80后怀旧手工玩具
小熊公仔毛衣泰迪熊玩偶毛绒玩具婚庆抛洒公司礼品娃娃定制logo
（1） 《 第21届智能车竞赛飞檐走壁组比赛赛道制作说明 》
（2） 《 第21届智能车竞赛疯狂电路组比赛赛道制作说明与计分标准 》
（3） 《 第21届智能车竞赛蚂蚁搬家组搬运任务说明 》
（4） 《 第21届智能车竞赛飞跃雷区组车模与比赛场地说明 》
（5） 《 第21届智能车竞赛走马观碑组比赛场地与目标板说明 》
（6） 《 第21届智能车竞赛雁过留痕组比赛场地与紫外线感光片说明 》
（7） 《 第21届智能车竞赛人工智能视觉组比赛细则 》
（8） 《 第21届智能车竞赛人工智能完模比赛细则 》
（9） 《 第21届智能车竞赛卡丁快跑组比赛科目细则 》
（10） 《 第21届智能车竞赛轮腿穿越组比赛科目细则 》
（11） 《 第21届智能车竞赛单车定向组比赛科目细则 》
（12） 《 第21届全国大学智能汽车竞赛制作材料白名单与黑名单 》
（13） 竞赛车模平台及其配件
  为了进一步方便参赛队伍的车模器材充分应用，灵活选择车模结构方案， 大赛制定车模供应商（博思威龙、北京科宇）的相同尺寸舵机、电机可以交换使用。
   1） 第21届全国大学生智能汽车竞赛 | 北京科宇公司车模清单
   2） 第21届全国大学生智能汽车竞赛 | 博思威龙车模清单
● 相关图表链接:

图1.1.1 比赛场地示意图
图1.1.4 车模用于搬运物品的支杆
图1.2.1 标准网球
图1.2.2 玩具沙袋
图1.2.3 玩具熊
图1.4.1 场地内的凸起障碍
图1.4.2 标准砖块尺寸